NOTES:		u and v are used interchangeably 	check against dictionary?
		f and s are used interchangeably 	check against dictionary?
		accents are inconsistent 		should be ignored
		some letters have horizontal “cap”	tends to mean n follows, or ue after capped q
		some line end hyphens not present	leave words split for now, can decide later
		ç old spelling is always modern z	teach AI to always interpret ç as z
DEDICATORIA
EN LOS CONSEJOS
que dexo a sus hijo, e hija
mayores una gran Señora
destos Reynos de España
que por justos respec-
tos se ocultó su
nombre.
SIENDO (hijos
mios) tan cierto, 
que el virtuoso ser
es el que por obli-
gacion han de dar
a los hijos sus Pa-
dres, y por el que principalmente
ellos les pueden quedar obligados;
desseando yo cumplir en esto la par
te que me toca, y executaros en la
vuestra, no aviendose servido nues-
tro Señor por sus rectisimos y ocul
tos juyzios de darme tiempo, para 
que en vuestra educacion lo mani
festasse, pues me hallo tantos meses 
ha rendida en esta cama, a una en
fermedad tal, que desde su princi
pio me amenaza con la muerte, y 
vuestra orfandad en tiernos años, 
asi pues como os di al mundo con 
dolores, con los de tan penosos ac-
cidentes, os procuro encaminar 
ahora a Dios, y que renazcays de mi 
para él, por medio de la virtud, a 
que os exorto con estos documen
tos (que he recogido con el desve-
lo posible) juzgando es la mas esti-
mable herencia que puedo dexaros 
en prendas del entrañable amor 
que os tengo, por este, y en primer 
lugar por el que deveys a Dios, os 
pido, y encargo, que me libreys la 
paga en el puntual exercicio dellos, 
y en premio os prometo (con mi 
bendicion, que desde aquí os doy)
de parte de Dios los doce mas ex
celentes que un Maestro de espiri-
tu largamente escribe, y son en su-
ma: que tendra su divina Magestad 
providencia particular de vosotros, 
y os concedera la gracia del Espíri-
tu Santo, sus consolaciones, y lum-
bre sobrenatural, la alegría de la 
buena conciencia, la esperanza en la 
divina misericordia, la verdadera li
bertad, y paz interior, oydo grato a 
vuestras oraciones, su asistencia, y 
favor en los trabajos, y benciciones 
que en la Santa Escritura promete 
a los virtuosos de todo lo temporal, 
y ultimamente, glorioso y alegre 
fin, que cada cosa destas por si pu-
diera sernos incentivo para seguir 
el camino de la virtud, aunque no 
nos tuviera Dios de antemano o-
bligados a ella, por ser el que es, y 
por los inestimables beneficios ge
nerales de la creacion, conserva-
cion, redempcion, justificacion, y
predeterminacion, a q se añaden en ca-
da uno los particulares suyos. Aqui 
os hago memoria de la calidad que 
os dio, que se funda en la excelencia 
de la virtud, origen de que se deriva 
qualquiera verdadera nobleza, y 
pues es deuda, y efecto de la virtud, 
sed tales como ella os obliga a ser, 
mirad que no solo es necesaria, sino 
forzosa en los nobles la virtud, y 
que el que la busca, es el que se 
muestra de más generoso, y noble 
animo, y como dixo Bruno Sigui-
no, puede ser mas noble el esclavo 
que su señor, pues consiste la noble-
za mayor en mas virtud, y nace de-
lla la nobleza, conservase en ella, 
queda cadaver si le falta, por ser el 
alma, y vida de la nobleza la virtud, 
ella tiene mayor fuerza que todas 
las armas, y tan grande claridad, que 
aunque este en un lugar obscuro, a si 
misma se haze luz como la más rica 
de las piedras, q es el Carbunco, sola
ella es suficiente premio del virtuo-
so: es tan noble, que ni puede usar 
mal de nada, ni nadie mal della, y el 
sujeto propio, y asiento suyo, es el 
más excelente, pues en el hombre 
es el corazon, y en el mundo los 
Principes, y Reyes; esta sola es la 
que quita el sentimiento de las es-
pinas de la vida, y contra ella no 
tienen las calamidades más fuerza 
que la niebla contra el Sol. Socra-
tes preguntado. Por Iorgias, si te
nía por dichoso al Rey de Persia, 
respondio: No puedo juzgar de es-
so, sin saber quanta virtud tiene. Y 
conforma con esto lo que Seneca 
después de largos discursos conclu-
ye, de que en ella consiste la bien
aventurada, y mas feliz vida, a 
que añade, que sola la virtud es el 
propio bien del hombre, pues to-
das las demas cosas humanas se con-
sumen, y ella da muestras de natu
raleza eterna, no aviendo otra co-
sa de immortal, que a los mortales 
toque. Para que conozcays pues, 
que es la virtud de que aqui os ha-
blo en general (remitiendo para 
adelante lo particular) dize Aristo-
teles, que es un habito para elegir 
lo recto, el qual haze bueno al hom-
bre y sus obras, y segun la difinen 
San Agustin, y Santo Thomas; es 
una qualidad del alma, con que se 
vive rectamente, y la que yo creo 
os condederá nuestro Señor, obli-
gándole con pidírsela, y disponer-
os de vuestra parte; assi sea como 
yo desseo, y que os de larga 
vida para grangear 
en ella mucha 
gloria.
Consejos que dexó la dicha 
Señora a su hijo 
Primogénito.
No de los enga-
ños injustamente 
más recibidos en 
el mundo, es creer, 
que los bienes na
turales, en que al-
gunos por privilegio nacen here-
dados, son para vivir mas licencio-
samente con solo estima propia, y 
desprecio de los otros, con super-
fluos regalos, y soberania tiranica, 
entregandose de tal suerte a todo 
genero de vicios, que estos tengan 
campal guerra, sobre ser cada uno 
el mayor. Y assi, si bien ay algunos 
grandes Señores, que conocen ser 
la verdadera calidad de la Virtud, y la 
mayor, no la heredada, sino la pro-
pia (que procuran) pero son mas
 los que dexandose llevar de incli-
naciones depravadas, y aduladores 
(peste de la Nobleza) usan mal de 
la autoridad, y rentas con que se 
hallan, tomando por armas contra 
Dios, las mercedes que del recibie
ron, y desestimandose, con lo que 
piensan se engrandecen, pues en to
das las cosas quieren bondad sino 
en si mismos, como dixo San Agus-
tin: y siendo de los que David dize 
no conocieron la honra en que fue-
ron criados, y la pusieron en lo que 
mas los abatio, pues consistiendo la 
verdadera en servir, y agradar a 
Dios, vemos q dan en hazerse estos 
sectarios, y cabezas mostruosas de 
vicios, professando unos la valen
tia (en ellos falsa y civil) otros ser 
graciosos, hurtando el oficio a los 
truhanes, otros sabios muy por lo 
inchado, unos enfadados de todos, 
y descorteses, Poetas con agenos
versos: los locos, y los que mas lo 
son, enamorados< y llega la desdicha 
de nuestros tiempos a ver baylar 
como mugeres, nietos de los que 
truxeron casi toda su vida el peso 
de los Arneses sobre si, y las armas 
en la mano, con que les ganaron 
lo que tan indignamente posseen. 
Tampoco faltan otros, que hazen 
gracia de exceder en los brindis de 
los combites, y de no jugar limpio, 
ni tratar verdad< y gala de vivir mu
chos años en mal estado (descuydo 
digno de ser llorado en España) por 
la educación de sus Nobles, y el re
presentarle yo en estas lastimosas 
verdades, es como pintaros aquí la 
fealdad de los vicios, para que con 
horror della les cobreys el aborre
cimiento que desseo, creyendo jun-
tamente, que la vida del Señor gra-
nde (no contentandose con huyr de
llos) ha de ser un continuo exerci-
cio de virtudes, porque la magna-
nima fortaleza, que es la propia, y 
connatural de los Ilustres, procede 
de corazon grande, y este debe des
preciar la bxeza mayor, que es el
abatirse a los vicios: segun Aristo-
teles, y Ciceron, consiste en tres co-
sas, desestimar todas las exteriores, 
sufrir mucho por la Virtud, y por 
ella acometer arduas y grandes em-
presas en beneficio comun: y la for-
taleza Christiana, es sufrir, y hazer 
mucho por Dios, y su gloria, y bien 
de todos, venciendose uno a si mis-
mo, triunfo a que esta vinculada la 
verdadera grandeza. Considerad 
pues, que la honra, y hazienda os la 
dio Dios para repartirla, y que 
aveys nacido tanto para los demas, 
como para vos mismo: assi lo dixo 
Ciceron del Noble, y creed, que 
son talentos de que les aveys de dar 
cuenta muy estrecha, y carga con 
que os ha obligado a ser defensor
es de su Fe y Religion, accerrimo per-
seguidor de los vicios en vos, y en 
quantos corrieren por vuestra cuen
ta, y exemplo de virtud a todos, 
que según el que nos dieron los Ro
manos en aquellos dos tempos, pa-
ra entrar en el de la honra, se ha de 
passar primero por el de la virtud, 
y no os parezca que es mudaros de 
profession obligaros a esto, y daros 
la de Religioso, que seria hazer 
agravio a la Nobleza, donde se ha 
de hallar lo mejor de cada estado, 
de los Prelados, el ser limosneros: 
de los Religiosos, el zelo y devo-
cion : de buenos Reyes, el exerci-
cio de la justicia : de los Soldados, el 
valor y alentado corazon : de los Pa-
dres de Familias, la piedad y amor 
para con sus subditos : y aun de los 
Artifices, el huyr la ociosidad, rin-
diendose al incansable trabajo, que 
es obligacion poner en el beneficio 
y buen gobierno d elos vassallos, el 
qual pagan con las rentas, y sin esse
desuelo no podrian obtenerse jus-
tamente. Si soys el que deveys a 
Dios, y a vuestra sangre, aveys de 
exercitar con su divina Magestad 
las tres Virtudes Theologales, y de 
las Cardinales, y Morales la Pruden-
cia con todos, y en todos tiempos 
la Iusticia y equidad con vuestros 
subditos, Fortaleza, Templanza, 
Continencia en vos mismo, Obe-
diencia con vuestro Rey, y Padre 
(que la de la Iglesia y Confessor en 
lo primero se incluye) Piedad con 
todos, y mas con los pobres afligi
dos y enfermos, Liberalidad, Pacien
cia, y Afabilidad (grave en las oca-
siones que la pidieren) con vuestros 
familiares, amigos, y hermanos: Re-
signacion en los trabajos, y en las 
prosperidades, animo agradecido a 
Dios, con desprecio dellas en quan-
to no sean importantes para bolver-
selas a el. Esto es lo que pretendo 
aquí individuaros, y enseñaros con
amor, y obligacion de Madre, por 
descuento de las que con el mas 
propio suyo, que de los hijos, 
los crian afeminados, y toleran ma
las costumbres. Bien veo, que sien-
do tan varias las condiciones huma-
nas, es muy dificil el dar reglas, y 
preceptos a una, que la ajusten al 
trato de todas pero estas generales 
van sugetas al dominio de la prud-
encia, que se ha de usar en la apli-
cación, según los estados, tiempos, 
lugares, y condiciones, porque a es-
ta virtud, q es guia, y Maestra de to-
das, Cicero la llamo justamete Arte 
de la vida, y Aristoteles conocio sin 
luz de Fe, q no la podia tener verda-
dera ninguno, que no fuesse Vir-
tuoso, en cuya conformidad dize 
San Basilio, que ay dos prudencias, 
una Christiana, y otra Gentilica, que 
es la fagacidad, siempre encamina-
da a engañar, y a la particular con-
veniencia de la primera os preciad,
y usad en todas vuestras acciones 
con sencillez recatada, para conocer 
las maquinas de los maliciosos, y no 
ser engañado dellos. Espero pues 
que llegareys con el exercicio des-
tos consejos, a ser un exemplar de 
buenos Cavalleros, y grandes Seño-
res, imitando la Religion del Em-
perador Constantino, el valor de 
Carlo Magno, el menosprecio del 
mundo y sus grandezas de Carlos 
Quinto, la clemencia del Santo Rey 
Luys, la templanza de Theodosio, 
constancia del Rey Ingles Artus, 
justicia y verdad de Gofredo de 
Bullon, prudencia del Rey Fernan-
do de Castilla, llamado el Santo, li-
beralidad de Don Alonso el Sexto, 
estudiosidad, y sabiduria del otro 
Don Alonso tan conocido por ella, 
que teniendo estos Principes el va-
lor y virtud natural del animo illus-
trado con el realce de nuestra Santa 
Fe, no necessitamos de valernos de
Numa, Anibal, Socrates, Cesar, Sci-
pion, Caton, Trajano, Platon, Ale-
xandro, Marco Aurelio, a quien se 
atribuyen las mismas virtudes, por-
que faltandoles la excelencia mayor 
de la verdadera Religion, no pu-
dieron ser en ellos perfectas: y si a 
todos no quadraredes (que es casi 
imposible) contentaos con el agra-
do de los que bien sienten, pues 
aunque son los menos, es la mejor 
parte, y principalmente con hazer 
lo que deveys.
Para con Dios, y todo lo to-
cante a Religion
PUES el mejor, y 
cierto principio de 
las cosas es Dios 
guia, y fundamen
to de toda Virtud 
(y conocieron esto 
aun los Gentiles, que Tito Livio
nos dexo escrito: al que sirve a Dios
todo le sucede bien con este prin
cipio, y assi lo sintieron Platon, Ci-
ceron, Socrates, y Aristoteles) Digo
lo primero, que el titulo principal
de que os aveys de preciar, ha de
ser el de Christiano, teniendo por
asentado el faltar a todos, para con-
servaros en merecer este, que reci-
bistes de Dios tan de valde, y de que
siempre os aveys de reconocer in-
digno. 
En las cosas tocantes a la autori-
dad del Sumo Pontifice, e Inquisi-
cion, asistid con particular gusto y
desuelo siempre que seays menes-
ter, y hablad de lo uno, y lo otro
con gran veneracion, sintiendo con
igual piedad. 
A las censuras de la Iglesia tened
mucho respeto, y por todos los in-
tereses del mundo ni un instante os
descuydeys en incurrir en ellas, ni
lo consintays a vuestros ministros y
vasallos, como tampoco ser por cau-
sa vuestra nadie descomulgado.
Hablad muy bien siempre de to-
das las Religiones, y favorecedlas 
quanto os sea possible, y aun a qual-
quiera Religioso y Sacerdote (que
es la mayor dignidad, pues según
San Leon excede a la Real) venerad
y respetad en toda ocasión, tenien-
do por buena suerte el ofrecerseos
alguna de mostrarles rendimiento, 
y no lo rehuseys en publico (por lo
que deveys al buen exemplo) no
consintays jamas que dellos se ha-
ble con nota, ni indecencia delan-
te de vos, aunque sea en materia 
leve y no os contenteys con esto, 
mas estad tan lexos de recibir es-
candalo por falta (aunque sea muy 
publica) de cualquier Eclesiastico, 
o Religioso< y hazed tanta estima
de las Religiones, que si de alguna
de las aprobadas por la Iglesia fues
se possible ver apostatar a todos los
De ella, quedando solo uno que la
observase, en el venereys, y estimeys
su Religion con la fineza, que vien-
dola muy poblada de Santos: y tan
capaz ha de ser vuestro corazon que 
quepa en el, el amor de todas las
Religiones, assi de las que comuni-
cays, como de las que nunca aveys
visto, que esse sera el mas desinte-
ressado, fundandole solo en ser co-
lumnas de la Iglesia. 
No tendreys por ningun caso
puntos de cortesias con los Obispos
y Prelados, tomad dellos con esti-
macion cualquiera, y dadles la qu
quisieren, teniendo os por inferior
del que mas lo es entre los Minis
tros de la Iglesia. 
Con gente virtuosa, y dedidada a
Dios nunca sustenteys diferencias,
que saldreys mal dellas, porque los 
ampara el mas poderoso patroci-
nio, assistiendolos siempre su divina
Magestad.
A los Religiosos, y Religiosas de
los Conventos de vuestros Estados, 
dad toda la cortesia que a los de o-
tras partes, y concededles las cosas
de gracia factibles que os pidieren
por criados, y vassallos, para que les
queden bien afectos; y siempre vos
ganareys en su comunicación, bus-
cando para ello los mas aprovecha-
dos, y Doctos: pero mirad mucho en
no distraerlos, ni hazerlos faltar por
vuestro respecto a los de sus institu-
tos, como tampoco a los Prelados
en lo mas conveniente a las Reli-
giones: No os mateys en governar-
las, que ni lo entienden, ni es de-
cente introduzirse en esto de los secu-
lares, aunque sean fundadores, pues
por serlo han de dessear mas la per-
feccion de aquellas obras, que el 
cumplimiento de sus antojos.
Parece que siendo de ordinario
en los lugares propios hijos de vas-
sallos los Clerigos, tendra algun in
conveniente tratarlos con tanta fa-
miliaridad, pero en casos forzosos 
sea con cortesia, y oyendolos alo-
menos en pie, y haziendolos a
ellos cubrir; y aun con vuestros Ca-
pellanes no useys del, vos ni dexeys
de quitarles el sombrero, hazed que
se cubran, y para no estar en pie, en
vendiciendo la mesa, que se vayan.
Preciaos de cumplir con las obli-
gaciones devidas a vuestra Parro-
chia donde quiera que esteys, no
pretendiendo exempciones en esto, 
ni ceremonias nuevas para vuestra
persona, sino admitiendo con hu-
mildad las que hallaredes introdu-
zidas en vuestro Estado con los an-
tecessores señores del. 
Respetad mucho los Templos, es-
tando en ellos con gran compostura
descubierto, y de rodillas (no con
una sola) quanto podays, meditando
con el corazon lo que pronuncian
los labios, atentos los ojos a la Ma-
gestad que alli preside. No seays de
los inquietos, y vagueadores q vio
el Propheta; ni permitireys os ha-
blen en negocios, sino lo muy for-
zoso, y si para esto algun criado hin-
care la rodilla, sepa ha de ser enton-
ces al Altar, y no a vos.
Assistid a los divinos Oficios siem-
pre que podays, no permitiendo si-
tial estando patente el Santissimo
Sacramento, ni en Semana Santa. 
Oyd de buena gana Sermones, 
con desseo de aprovechar, y no di-
gays mal de ninguno, aunque no os 
aya parecido bien. 
Acudireys a las processiones, imi-
tando alli interiormente el espiritu
del Santo Rey David.
De las Iglesias de vuestro Estado
hareys cuydar mucho (q no esta des-
obligados desto los Señores tempora-
les, por tocar principalmete a los O-
bispos) procurad las tega co todas de-
cencia, y proveydas de lo necessario;
y para edificarlas, y adornarlas, con 
Retablos, como tambien para Her-
mitas, y otras cosas de devocion de 
vuestros vassallos los ayudareys con limosnas, 
y se las alabareys.
Para las fiestas de acavallo, y ar-
mas que huvieredes de hazer, to-
mad motivos devotos en honra de 
nuestro Señor, y de sus Santos, por-
que saqueys provecho de todo, y no
aya en ellas desgracias. 
Cada año celebrareys con solem-
nidad de la Iglesia (a lo menos) la
Fiesta del Santo de vuestro nombre.
Y del Angel de la Guarda, a quien
aveys de tener gran respeto, conti-
nua consideracion de traerle pre-
sente, y agradecimiento a los mu-
chos beneficios, que según ponde-
ran los Santos Doctores Bernardo, 
Ambrosio, y Basilio, exercitan estos
gloriosos Angeles con todas las al-
mas de que tienen tutela; Platon, 
y otros muchos Philosophos Gen-
Tiles lo conocieron assi, y los vene-
raron por ello. 
Mas vuestra mayor Fiesta reser-
vad para el dia en que cumplieredes
años de Bautismo, este han de ser las
galas, y regozijo, en reconocimien-
to de averos hecho Dios hijo de su 
Iglesia, y no como se acostumbra en
el que nacimos hijos de ira, cuya
memoria siepre nos devria entriste-
zer, enternezer, y lastimar; y una
de las acciones que aveys de hazer
con mucha atencion y devocion en
el dia desta Fiesta, ha de ser ofrecer
en la Missa (saliendo de vuestro
puesto a besar la mano al Sacerdote)
tantas monedas de oro, quantos 
años cumplieredes, para que se gas-
ten en ornato de la Iglesia, o limos-
nas. 
Vuestra principal devocion em-
plead en el Santissimo Sacramento
del Altar, y aunque no os ha de mo-
tivar a ello interes, sino el amor, mi-
rad lo que ha engrandezido Dios
por este camino sobre todas las fa-
milias del mundo, la imperial Casa
de Austria, imitad los actos de Fe
visa que muchos han hecho con
este divino Misterio. De uno de los
Potentados de Italia de nuestros
tiempos, oi, que aviendo de traerle
a la hora de su muerte el Viatico
hizo colgar, cubrir de alhombras, y 
perfumar su casa, inchirla de lumi-
narias, y todo genero de rico ador-
no, y musica, y que al entrar este Su-
premo Rey por sus puertas, se dispa-
rase la artilleria del Castillo, que le
hizo una gran salva. A este exemplo 
añadire otro de la Condesa de 
Buendia Doña Maria de Acuña, 
bien conocida por su rara virtud. 
Esta Señora llegando a su casa un
dia, que venia de Missa, y oyendo
trayan la comunion a un cochero
suyo, quiso entrar en el aposento 
donde estava, y viendole (como lo
avia juzgado) tan indecente para es-
perar tal huesped, mandando ocu-
par los reposteros en limpiarle, y
colgarle con lo mejor de su casa, 
y a los q le acopanava en coponer un
curioso Altar todo muy perfumado, 
assistio alli hasta q recibio, y acopaño
(al salir) el Santissimo Sacramento: lo
qual hareys vos, no solo encontran-
dole, sino buscando ocasiones para
ello, alumbradle por vuestra perso-
na, y las de vuestros pajes y criados, 
tomad la esclavitud suya (y de la
Virgen nuestra Señora, que ha de 
ser vuestro amparo y Madre) y al fin
en todas ocasiones reverenciad, y 
servid a aquel Divino Señor Sacra-
mentado en el Misterio de Fe que 
mas la manifiesta, pues hasta los irra-
cionales nos enseñan esto, como en-
tre otros muchos se vio en la oveji-
ta que crio San Francisco, y el cor-
derillo, de que escribe Estephano
Iuliaco.
--this part intentionally left blank to check after test--
--this part intentionally left blank to check after test--
--this part intentionally left blank to check after test--
