de parte de Dios los doce mas ex
celentes que un Maestro de espiri-
tu largamente escribe, y son en su-
ma: que tendra su divina Magestad 
providencia particular de vosotros, 
y os concedera la gracia del Espíri-
tu Santo, sus consolaciones, y lum-
bre sobrenatural, la alegría de la 
buena conciencia, la esperanza en la 
divina misericordia, la verdadera li
bertad, y paz interior, oydo grato a 
vuestras oraciones, su asistencia, y 
favor en los trabajos, y benciciones 
que en la Santa Escritura promete 
a los virtuosos de todo lo temporal, 
y ultimamente, glorioso y alegre 
fin, que cada cosa destas por si pu-
diera sernos incentivo para seguir 
el camino de la virtud, aunque no 
nos tuviera Dios de antemano o-
bligados a ella, por ser el que es, y 
por los inestimables beneficios ge
nerales de la creacion, conserva-
cion, redempcion, justificacion, y
