desuelo no podrian obtenerse jus-
tamente. Si soys el que deveys a 
Dios, y a vuestra sangre, aveys de 
exercitar con su divina Magestad 
las tres Virtudes Theologales, y de 
las Cardinales, y Morales la Pruden-
cia con todos, y en todos tiempos 
la Iusticia y equidad con vuestros 
subditos, Fortaleza, Templanza, 
Continencia en vos mismo, Obe-
diencia con vuestro Rey, y Padre 
(que la de la Iglesia y Confessor en 
lo primero se incluye) Piedad con 
todos, y mas con los pobres afligi
dos y enfermos, Liberalidad, Pacien
cia, y Afabilidad (grave en las oca-
siones que la pidieren) con vuestros 
familiares, amigos, y hermanos: Re-
signacion en los trabajos, y en las 
prosperidades, animo agradecido a 
Dios, con desprecio dellas en quan-
to no sean importantes para bolver-
selas a el. Esto es lo que pretendo 
aquí individuaros, y enseñaros con
