nos dexo escrito: al que sirve a Dios
todo le sucede bien con este prin
cipio, y assi lo sintieron Platon, Ci-
ceron, Socrates, y Aristoteles) Digo
lo primero, que el titulo principal
de que os aveys de preciar, ha de
ser el de Christiano, teniendo por
asentado el faltar a todos, para con-
servaros en merecer este, que reci-
bistes de Dios tan de valde, y de que
siempre os aveys de reconocer in-
digno. 
En las cosas tocantes a la autori-
dad del Sumo Pontifice, e Inquisi-
cion, asistid con particular gusto y
desuelo siempre que seays menes-
ter, y hablad de lo uno, y lo otro
con gran veneracion, sintiendo con
igual piedad. 
A las censuras de la Iglesia tened
mucho respeto, y por todos los in-
tereses del mundo ni un instante os
descuydeys en incurrir en ellas, ni
lo consintays a vuestros ministros y
