versos: los locos, y los que mas lo 
son, enamorados< y llega la desdicha 
de nuestros tiempos a ver baylar 
como mugeres, nietos de los que 
truxeron casi toda su vida el peso 
de los Arneses sobre si, y las armas 
en la mano, con que les ganaron 
lo que tan indignamente posseen. 
Tampoco faltan otros, que hazen 
gracia de exceder en los brindis de 
los combites, y de no jugar limpio, 
ni tratar verdad< y gala de vivir mu
chos años en mal estado (descuydo 
digno de ser llorado en España) por 
la educación de sus Nobles, y el re
presentarle yo en estas lastimosas 
verdades, es como pintaros aquí la 
fealdad de los vicios, para que con 
horror della les cobreys el aborre
cimiento que desseo, creyendo jun-
tamente, que la vida del Señor gra-
nde (no contentandose con huyr de
llos) ha de ser un continuo exerci-
cio de virtudes, porque la magna-
